Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-11 msc_szakdolgozat.tex
Table rearranged

\section{Rövidítésjegyzék}
PPI - protein protein interaction 
NCBI
GABARAP -Gamma-aminobutyric acid receptor-associated protein
MAP-ok
MAP1LC3B - Microtubule-associated proteins 1A/1B light chain 3B
IFR
\pagebreak

@@

	\paragraph{A célok eléréséhez tervezett feladatok}
	\begin{enumerate}
		\item Program írása mely képes az \textit{ARN (Autophagy Regulatory Network)} adatbázis kurált humán autofágia specifikus fehérje-fehérje kapcsolati rétegének \textit{(``ARN core")} \textit{MiTab SQL} formátumra átalakítására.
		\item Program írása mely képes a \textit{Salmonet} adatbázis kurált \textit{Salmonella} fehérje-fehérje kapcsolati hálózatának \textit{MiTab SQL} formátumra átalakítására.
		\item Programok írása melyek képesek a Krishnadev és Skhirshagar féle humán-\textit{Salmonella} fehérje-fehéjre kapcsolati predikciók \textit{MiTab SQL} formátumra alakítására.
		\item Program írása mely képes a létrehozott \textit{MiTab SQL} fájlokban a fehérjék azonosítójának \textit{Uniprot} azonosítóra fordítására.
		\item Program írása mely képes a már csak \textit{Uniprot} azonosítókat tartalmazó adatbázisok összeejtésére.
		\item Program írása mely képes hálózatokban a megadott útvonalhosszra kiszámolni a topológiai fontosságot.
		\item A kapott adatsorok értékelése, hálózatok ábrázolása, biológiai relevancia keresése.
	\end{enumerate}
	\pagebreak

@@

			\paragraph{Tesztelés} \mbox{}\\
			A bonyolultabb algoritmusok esetén \textit{egységteszteket (unit test)} alkalmaztam. A topológiai fontosságot kiszámító \textit{Python} osztály összes metódusának működését ilyen módon ellenőriztem. A teszteléshez a \textit{pyhthon} saját \textit{unittest} nevű csomagját használtam.

@@

		\subsubsection{A TopologyAnalyser osztály}
		A \textit{TopologyAnalyser} osztály \textit{Python 3} szintaxist használ. Az osztály segítségével kiszámítható a Jordán Ferenc féle topológiai fontosság (TI$^n$). A \textit{TopologyAnalyser} egyetlen külső függősége a \textit{NetworkX} csomag.

@@

			A függvény először minden pontnak megkeresi az $n$. szomszédját.  Mint az irodalmi bevezetőben ismertettem, a topológiai fontosság számolásánál páros lépésszámoknál az adott pont legalább egy hurkon keresztül eléri önmagát. A metódus két egymásba ágyazott \textbf{for} ciklust használ. A külső ciklus minden pontra előállítja a nódus $n$. szomszédjainak halmazát. A belső ciklus pedig minden cél és forrás pont párra meghívja a \textit{pathFinder()} függvényt, majd a kapott útvonalakat imperatívan hozzáadja egy listához, amit még a ciklusokon kívül definiáltam. A metódus visszatérési értéke egy lista amelyben minden lehetséges forrás és célpont közötti $n$ hosszúságú útvonal benne van.

@@

			A függvény egy adott pontra meghatározza annak topológiai fontosságát. Első lépésként létrehoz egy útvonal listát a \textit{getPathWaysToNthNeighbours} metódus segítségével, majd végigmegy az útvonalak listáján egy \textbf{for} ciklusban. Minden periódusban meghívja a \textit{countPathwayStrength(pathway)} függvényt az aktuális útvonalra, és annak eredményét egy a cikluson kívül definiált változóba akkumulálja.

@@

	Az elemzéseimet a \textit{Salmonet}, az \textit{ARN} és az egyesített hálózatra is elvégeztem. A topológiai fontosságot (TI) mind a három hálóra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra.

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.48]{img/arn_123_comp.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} 1, 2 és 3 lépésre számított topológiai fontosságai}}
					\begin{imgdesc}
						A pontok színmélységét leíró skála a bal oldalon látható. Az ábra a különböző lépéshosszokra kiszámolt topológiai fontosságokat eltéréseit szemlélteti. A többfajta lépéshosszra kiszámolt indexek információt szolgáltatnak arról, hogy egy adott pont topológiai fontossága hogyan változik egy hálózaton belül.
					\end{imgdesc}

@@

				\begin{table}[H]
				\centering
				\caption{Az \textit{ARN} legnagyobb topológiai fontosságú pontjai különböző lépésszámoknál}
				\label{table:arnti123}
				\begin{tabular}{|c!{\vrule width1.5pt}c|c!{\vrule width1.5pt}c|c!{\vrule width1.5pt}c|c|}
				\hline
				\textbf{Rang} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^1$} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^2$} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^3$} \\ \hline
				1.   & GABARAP            & 2,41                        & GABARAP            & 2,21                        & GABARAP            & 2,33                        \\ \hline
				2.   & MAP1LC3B           & 2,27                        & GABARAPL2          & 1,96                        & GABARAPL2          & 2,00                        \\ \hline
				3.   & BECN1              & 2,17                        & MAP1LC3C           & 1,93                        & MAP1LC3C           & 1,99                        \\ \hline
				4.   & MAP1LC3C           & 2,11                        & MAP1LC3B           & 1,75                        & MAP1LC3B           & 1,68                        \\ \hline
				5.   & ATG2A              & 1,99                        & ATG3               & 1,56                        & GABARAPL1          & 1,68                        \\ \hline
				\end{tabular}
				\end{table}

				Az egyesített hálózat az \textit{ARN}-nél jóval kompaktabb, az \textit{ARN}-ben pontok a kevésbé gazdagon kapcsoltak egymással. Az egyesített hálózat denzitása 0,00136 \%, míg az \textit{ARN}-é 0,00099\%. A denzitási értékekkel ellentétesen az \textit{ARN}-ben nagyobb az olyan nódusok aránya melyeknek nagy a topológiai fontossága. Az egyesített hálózatban csupán a pontok 31,9\%-a rendelkezett egynél nagyobb TI$^3$ értékkel, ugyanakkor ez az arány az \textit{ARN} esetén már 44,1\%.

				Az \ref{table:arnti123}. táblázatban ábrázoltam az \textit{ARN}-re kiszámolt TI$^1$, TI$^2$ és TI$^3$  kategória első öt legfontosabb fehérjéit. A táblázatból látható, hogy egy adott fehérje különböző lépéshosszoknál számolt topológiai fontossága nagyjából hasonló értékeket vesz fel. A TI$^2$ adatok mindenképp magukba foglalják azt, hogy a pontok hogyan hatnak vissza önmagukra. A TI$^3$-as értékek is tartalmazhatnak olyan útvonalakat melyeken egy pont önmagára visszahat, de csak akkor ha a két nódusnak van közös első szomszédja. A TI$^3$ tehát magába foglalja az adott pont önhatását de csak közvetett módon. A topológiai fontosság számításánál az egy pontba érő hatás ereje attól függ hogy a pontot hány darab útvonal éri el. Tehát TI számításánál az adott pontba érkező hatások összege mindig egy. Fordítva, egy pont egységnyi erőt képes befogadni, ami a pontot elérő kapcsolatok között oszlik meg. A páros $n$ úthosszoknál az $n$. szomszédoktól érkező hatások mindenképp gyengébbek lesznek mert a pontra ható egység hatás még az önható útvonalak hatásával is megoszlik.

				\paragraph{Az \textit{ARN} legnagyobb TI értékű fehérjéi} \mbox{}\\
				A következő felsorolásba összegyűjtöttem azokat a fehérjéket amelyek mind a három topológiai fontosság kategóriában megtalálhatók a tíz legfontosabb fehérje halmazában. 			
				A TI$^1$ a közvetlen topológiai hatást veszi legerősebben figyelembe. A három index közül a TI$^2$ fekteti a legnagyobb hangsúlyt az önhatásra. A TI$^3$  távolabbi szomszédságot is elérő közvetett hatás szempontjából fontos. A következő nyolc fehérje tehát mindegyik szempontból a benne van a legrangosabb pontok listáján:

@@

			\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.44]{img/salmonet_tis.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{A \textit{Salmonet} pontjainak rang abundancia diagramjai}}
					\begin{imgdesc}
						Az ábrán látható grafikonokon a \textit{Salmonet} pontjai a különböző topológiai fontossági értékek szerint sorba vannak rendezve. 
					\end{imgdesc}

@@

			A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élt tartalmaz. A \textit{Salmonet} jobban hasonlít az egyesített hálózatra. Az \textit{ARN}-el ellentétben de az integrált hálózathoz hasonlóan, jóval  magasabbak a legnagyobb topológiai fontosságú pontjainak értékei. Sőt a \textit{Salmonet} különböző lépésszámokhoz rendelt öt legfontosabb fehérjéinek listája megegyezik az egyesített hálózatéval. (\textit{\ref{table:salmonet123}. és \ref{table:merged123}. táblázat})

				\begin{table}[H]
				\centering
				\caption{A \textit{Salmonet} legnagyobb topológiai fontosságú pontjai különböző lépésszámoknál}
				\label{table:salmonet123}
				\begin{tabular}{|c!{\vrule width1.5pt}c|c!{\vrule width1.5pt}c|c!{\vrule width1.5pt}c|c|}
				\hline
				\textbf{Rang} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^1$} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^2$} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^3$} \\ \hline
				1.   & phoP               & 64,46                       & trxA               & 16,61                       & phoP               & 53,84                       \\ \hline
				2.   & ssrB               & 59,77                       & phoP               & 10.30                       & ssrB               & 49.06                       \\ \hline
				3.   & rpoN               & 46,89                       & yajL               & 9.95                        & rpoN               & 38.11                       \\ \hline
				4.   & hilD               & 39,87                       & hilD               & 8,70                        & hilD               & 31,20                       \\ \hline
				5.   & trxA               & 23,77                       & ssrB               & 7,70                        & trxA               & 20.11                       \\ \hline
				\end{tabular}
				\end{table}

@@

					\begin{figure}[H]
						\includegraphics[scale=0.6]{img/merged.pdf}
						\centering
						\caption{\textbf{ Az egyesített hálózat}}
						\begin{imgdesc}
							A hálózaton piros élek jelölik az \textit{ARN}-t (\textit{baloldalt alul}) és a \textit{Salmonet}-et elválasztó prediktált éleket. Az ábrán a színátmenetek és méretek arányosak a pontokra kiszámolt TI$^3$-al. A színátmenetet szemléltető nem lineáris skála a bal felső sarokban látható. A topológiailag fontos pontok kiemelése érdekében három csoportot állítottam fel: Az első csoportba azok a pontok tartoznak, melyekből távozó hatás kisebb vagy egyenlő mint a beérkező (TI$^3\leq1$). A hálózatban 1674 ilyen nódus található, ami a háló 68,1\%-át teszi ki. Az utóbbi pontok színe a sötétkéktől a citromsárgáig terjed. A középső a színskálán citromsárgától narancsig terjedő kitöltésű pontok azok melyeknek már van nettó kimenő hatásuk ($1<$TI$^3<2$). Ebbe a halmazba 624 pont azaz a hálózat 25,4\%-a tartozik. A harmadik narancstól vörösig terjedő csoportot azok a nódusok alkotják melyeknek a legnagyobb a topológiai fontosságuk. Ez utóbbi 161 pont a hálózat 6,5\%-át teszi ki.
						\end{imgdesc}

@@

					\caption{
						\textbf{Az egyesített hálózat legnagyobb topológiai fontosságú pontjai különböző lépésszámoknál}
					}
					\label{table:merged123}

@@

			Eddig csak adott hálózaton belül hasonlítottuk össze a pontok topolügiai fontosságát. Azonban fontos információt nyújt az is, hogy egy pont topológiai fontossága hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

@@

			Az integrált hálózatban a \textit{Salmonet} tulajdonságai érvényesülnek. Az első öt nódus mind a három topológiai fontosság kategóriájában \textit{Salmonet} eredetű. (\textit{\ref{table:merged123}. táblázat})  A hálózatban a legerősebb hatással rendelkező humán fehérje a GABARAP, ami TI$^1$ (2,54) és TI$^3$ (2,12) esetén a 88., TI$^2$-nél (2,61) pedig a 112. legerősebb hatású pontnak számít.

			A hálózat fontossági rangsorára felrajzolhatók az ökológiában alkalmazott rang abundancia diagramok.  (\textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábra}) A rang abundancia diagramok \textit{x} értékei a pontok rangsorszámai. Az értékkészletük pedig a pontra vonatkoztatott valamilyen mérőszám értékeinek halmaza. Ebben az esetben az \textit{y} értékek a különböző lépéshosszhoz számított topológiai fontosságok.

			A \textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábrán} megfigyelhető, hogy a hálózatban csupán néhány kiugróan magas topológiai fontosságú pont van. Az is jól látszik, hogy a visszahatást figyelmen kívül hagyó TI$^1$ és a csak közvetett útvonalakon közvetített önhatást figyelő TI$^3$ közel azonos lefutású. TI$^2$-nél minden pont eléri önmagát az összes első szomszédján keresztül. Egy pont hatása a cél pontja fokszámával fordítottan arányos. A megnövekedett bemenetszámok miatt a TI$^2$ értékek is kisebbek, viszont jól szemléltetik azt, hogy az adott pontok mennyire hatnak vissza önmagukra

@@

			\begin{figure}[H]
				\includegraphics[scale=0.50]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
				\centering
				\caption{ \textbf{Az interfész fehérjéktől három lépésre elérhető pontok}}
				\begin{imgdesc}
					Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} \textit{Salmonella} hat darab interfész fehérjéjétől. A zöld színű élek a predikciókból származnak és a \textit{Salmonetet} \textit{(jobb)} kötik össze az \textit{ARN}-el \textit{(bal)}. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből a legtöbb a legerősebb topológiai fontosságú pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával, a színskála a bal felső sarokban látható.
				\end{imgdesc}			
				\label{fig:merged-3-step}			 		 
			\end{figure}

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.4]{img/connection_prots_v2_complete.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}		
					\label{fig:connection}
					\begin{imgdesc}
					Az ábrán látható hálózatok az \textit{ARN}-t és a hat \textit{Salmonella} interfész fehérjét ábrázolják. A hálók a TI$^1$ (\textit{bal}) és a TI$^2$ \textit{(jobb)} értékeket szemléltetik. A hálózatok bal oldalán elhelyezkedő kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. A hálózatok felső részén elhelyezkedő sárga téglalap tartalmazza a \textit{Salmonet} interfész fehérjéit. A szűkre színű élek a emberi fehérjék közötti kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága arányos a topológiai fontosságukkal. A pontok színének megfeleltetése a bal alsó sarokban látható színskálán látható. 
					\end{imgdesc}			 		 
				\end{figure}

>>>>

\section{Rövidítésjegyzék}

		\begin{table}[H]
		\centering
		\resizebox{\columnwidth}{!}{%
		\begin{tabular}{rlrl}
		\multicolumn{1}{c}{\textit{\textbf{Rövidítés}}} & \textit{\textbf{Magyarázat}}                                                                        & \textit{\textbf{Rövidítés}} & \textit{\textbf{Magyarázat}}                                                                                      \\
		ATG3                                            & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ubikvitin-szerű-konjugációs \\ enzim ATG3\end{tabular}                   & mTORC1                      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}mammalian target of \\ rapamycin complex 1\end{tabular}                                \\
		ATG8                                            & Autophagy-related protein 8                                                                         & \textit{NCBI}               & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}National Center for \\ Biotechnology Information\end{tabular}                          \\
		BC                                              & Betweenness Centrality                                                                              & NBR1                        & Next to BRCA1 gén                                                                                                 \\
		BECN1                                           & Beclin-1                                                                                            & \textit{NDP52}              & nuclear dot protein 52 kDa                                                                                        \\
		CC                                              & Closeness Centrality                                                                                & OPTN                        & Optineurin génje                                                                                                  \\
		E1                                              & Ubikvitin aktiváló enzimek                                                                          & p62 (SQSTM1)                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ubikvitin-kötő fehérje p62, \\ Sequestosome-1\end{tabular}                             \\
		E2                                              & Ubikvitin konjugáló enzimek                                                                         & PI3K                        & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}foszfatidilinozitol-\\ 4,5-biszfosfát 3-kináz\end{tabular}                             \\
		E3                                              & Ubikvitin ligáz                                                                                     & PPI                         & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}fehérje-fehérje kapcsolat\\  (Protein-Protein Interaction)\end{tabular}                \\
		GABRAP                                          & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Gamma-aminobutyric acid \\ receptor-associated protein\end{tabular}      & PSI                         & Proteomics Standards Initiative                                                                                   \\
		GPCR                                            & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}G-fehérje kapcsolt receptor\\  (G-protein coupled receptor)\end{tabular} & SCFA                        & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}rövid láncú zsírsav\\ (Short Chaine Fatty Acid)\end{tabular}                           \\
		GPR41                                           & Free fatty acid receptor 3                                                                          & SCV                         & Salmonella Containing Vacoule                                                                                     \\
		GPR43                                           & Free fatty acid receptor 2                                                                          & SIF                         & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Salmonella által kiváltott filamentumok\\  (Salmonella induced filaments)\end{tabular} \\
		IBD                                             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}gyulladásos bélbetegség \\ (Inflammatory Bowl Disease)\end{tabular}      & SPI-I és II                 & Salmonella patogenitási sziget 1 és 2                                                                             \\
		IFR                                             & Institute of Food Research                                                                          & SQL                         & Structured Query Language                                                                                         \\
		LC3                                             & lighnt chain 3 (ATG8 homológ)                                                                       & T3SS                        & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Hármas típusó szekréciós rendszer \\ (Type three secretion system)\end{tabular}        \\
		LC3                                             & \multicolumn{1}{c}{Lighnt Chain 3}                                                                  & TrEMBL                      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Translated EMBL Nucleotide \\ Sequence Data Library\end{tabular}                       \\
		M cell                                          & \multicolumn{1}{c}{Microfold sejt}                                                                  & ULK-1                       & szerin-threonin-protein-kináz ULK1                                                                                \\
		MAP                                             & \multicolumn{1}{c}{Microtubule Associated Protein}                                                  & VPS34                       & foszfatidilinozitol-3-kináz VPS34                                                                                
		\end{tabular}
		}

@@

	\paragraph{A célok eléréséhez tervezett feladatok}
	\begin{enumerate}
		\item Program írása mely képes az \textit{ARN (Autophagy Regulatory Network)} adatbázis kurált humán autofágia specifikus fehérje-fehérje kapcsolati rétegének \textit{(``ARN core")} \textit{MiTab SQL} formátumra átalakítására.
		\item Program írása mely képes a \textit{Salmonet} adatbázis kurált \textit{Salmonella} fehérje-fehérje kapcsolati hálózatának \textit{MiTab SQL} formátumra átalakítására.
		\item Programok írása melyek képesek a Krishnadev és Skhirshagar féle humán-\textit{Salmonella} fehérje-fehéjre kapcsolati predikciók \textit{MiTab SQL} formátumra alakítására.
		\item Program írása mely képes a létrehozott \textit{MiTab SQL} fájlokban a fehérjék azonosítójának \textit{Uniprot} azonosítóra fordítására.
		\item Program írása mely képes a már csak \textit{Uniprot} azonosítókat tartalmazó adatbázisok összeejtésére.
		\item Program írása mely képes hálózatokban a megadott útvonalhosszra kiszámolni a TI-t.
		\item A kapott adatsorok értékelése, hálózatok ábrázolása, biológiai relevancia keresése.
	\end{enumerate}
	\pagebreak

@@

			\paragraph{Tesztelés} \mbox{}\\
			A bonyolultabb algoritmusok esetén \textit{egységteszteket (unit test)} alkalmaztam. A TI-t kiszámító \textit{Python} osztály összes metódusának működését ilyen módon ellenőriztem. A teszteléshez a \textit{pyhthon} saját \textit{unittest} nevű csomagját használtam.

@@

		\subsubsection{A TopologyAnalyser osztály}
		A \textit{TopologyAnalyser} osztály \textit{Python 3} szintaxist használ. Az osztály segítségével kiszámítható a Jordán Ferenc féle TI$^n$. A \textit{TopologyAnalyser} egyetlen külső függősége a \textit{NetworkX} csomag.

@@

			A függvény először minden pontnak megkeresi az $n$. szomszédját.  Mint az irodalmi bevezetőben ismertettem, a TI számolásánál páros lépésszámoknál az adott pont legalább egy hurkon keresztül eléri önmagát. A metódus két egymásba ágyazott \textbf{for} ciklust használ. A külső ciklus minden pontra előállítja a nódus $n$. szomszédjainak halmazát. A belső ciklus pedig minden cél és forrás pont párra meghívja a \textit{pathFinder()} függvényt, majd a kapott útvonalakat imperatívan hozzáadja egy listához, amit még a ciklusokon kívül definiáltam. A metódus visszatérési értéke egy lista amelyben minden lehetséges forrás és célpont közötti $n$ hosszúságú útvonal benne van.

@@

			A függvény egy adott pontra meghatározza annak TI értékét. Első lépésként létrehoz egy útvonal listát a \textit{getPathWaysToNthNeighbours} metódus segítségével, majd végigmegy az útvonalak listáján egy \textbf{for} ciklusban. Minden periódusban meghívja a \textit{countPathwayStrength(pathway)} függvényt az aktuális útvonalra, és annak eredményét egy a cikluson kívül definiált változóba akkumulálja.

@@

	Az elemzéseimet a \textit{Salmonet}, az \textit{ARN} és az egyesített hálózatra is elvégeztem. A TI-t mind a három hálóra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra.

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.48]{img/arn_123_comp.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} 1, 2 és 3 lépésre számított topológiai fontosságai}}
					\begin{imgdesc}
						A pontok színmélységét leíró skála a bal oldalon látható. Az ábra a különböző lépéshosszokra kiszámolt TI értékek eltéréseit szemlélteti. A többfajta lépéshosszra meghatározott indexek információt szolgáltatnak arról, hogy egy adott pont TI értéke hogyan változik egy hálózaton belül.
					\end{imgdesc}

@@

				\begin{table}[H]
				\centering
				\caption{Az \textit{ARN} legnagyobb TI értékű pontjai különböző lépésszámoknál}
				\label{table:arnti123}
				\begin{tabular}{|c!{\vrule width1.5pt}c|c!{\vrule width1.5pt}c|c!{\vrule width1.5pt}c|c|}
				\hline
				\textbf{Rang} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^1$} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^2$} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^3$} \\ \hline
				1.   & GABARAP            & 2,41                        & GABARAP            & 2,21                        & GABARAP            & 2,33                        \\ \hline
				2.   & MAP1LC3B           & 2,27                        & GABARAPL2          & 1,96                        & GABARAPL2          & 2,00                        \\ \hline
				3.   & BECN1              & 2,17                        & MAP1LC3C           & 1,93                        & MAP1LC3C           & 1,99                        \\ \hline
				4.   & MAP1LC3C           & 2,11                        & MAP1LC3B           & 1,75                        & MAP1LC3B           & 1,68                        \\ \hline
				5.   & ATG2A              & 1,99                        & ATG3               & 1,56                        & GABARAPL1          & 1,68                        \\ \hline
				\end{tabular}
				\end{table}

				Az egyesített hálózat az \textit{ARN}-nél jóval kompaktabb, az \textit{ARN}-ben pontok a kevésbé gazdagon kapcsoltak egymással. Az egyesített hálózat denzitása 0,00136 \%, míg az \textit{ARN}-é 0,00099\%. A denzitási értékekkel ellentétesen az \textit{ARN}-ben nagyobb az olyan nódusok aránya melyeknek nagy a TI értéke. Az egyesített hálózatban csupán a pontok 31,9\%-a rendelkezett egynél nagyobb TI$^3$ értékkel, ugyanakkor ez az arány az \textit{ARN} esetén már 44,1\%.

				Az \ref{table:arnti123}. táblázatban ábrázoltam az \textit{ARN}-re kiszámolt TI$^1$, TI$^2$ és TI$^3$  kategória első öt legfontosabb fehérjéit. A táblázatból látható, hogy egy adott fehérje különböző lépéshosszoknál számolt topológiai indexe nagyjából hasonló értékeket vesz fel. A TI$^2$ adatok mindenképp magukba foglalják azt, hogy a pontok hogyan hatnak vissza önmagukra. A TI$^3$-as értékek is tartalmazhatnak olyan útvonalakat melyeken egy pont önmagára visszahat, de csak akkor ha a két nódusnak van közös első szomszédja. A TI$^3$ tehát magába foglalja az adott pont önhatását de csak közvetett módon. A TI számításánál az egy pontba érő hatás ereje attól függ hogy a pontot hány darab útvonal éri el. Tehát TI számításánál az adott pontba érkező hatások összege mindig egy. Fordítva, egy pont egységnyi erőt képes befogadni, ami a pontot elérő kapcsolatok között oszlik meg. A páros $n$ úthosszoknál az $n$. szomszédoktól érkező hatások mindenképp gyengébbek lesznek mert a pontra ható egység hatás még az önható útvonalak hatásával is megoszlik.

				\paragraph{Az \textit{ARN} legnagyobb TI értékű fehérjéi} \mbox{}\\
				A következő felsorolásba összegyűjtöttem azokat a fehérjéket amelyek mind a három TI kategóriában megtalálhatók a tíz legfontosabb fehérje halmazában. 			
				A TI$^1$ a közvetlen topológiai hatást veszi legerősebben figyelembe. A három index közül a TI$^2$ fekteti a legnagyobb hangsúlyt az önhatásra. A TI$^3$  távolabbi szomszédságot is elérő közvetett hatás szempontjából fontos. A következő nyolc fehérje tehát mindegyik szempontból a benne van a legrangosabb pontok listáján:

@@

			\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.44]{img/salmonet_tis.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{A \textit{Salmonet} pontjainak rang abundancia diagramjai}}
					\begin{imgdesc}
						Az ábrán látható grafikonokon a \textit{Salmonet} pontjai a különböző TI értékek szerint sorba vannak rendezve. 
					\end{imgdesc}

@@

			A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élt tartalmaz. A \textit{Salmonet} jobban hasonlít az egyesített hálózatra. Az \textit{ARN}-el ellentétben de az integrált hálózathoz hasonlóan, jóval  magasabbak a legnagyobb TI-vel rendelkező pontjainak értékei. Sőt a \textit{Salmonet} különböző lépésszámokhoz rendelt öt legfontosabb fehérjéinek listája megegyezik az egyesített hálózatéval. (\textit{\ref{table:salmonet123}. és \ref{table:merged123}. táblázat})

				\begin{table}[H]
				\centering
				\caption{A \textit{Salmonet} legnagyobb TI értékű pontjai különböző lépésszámoknál}
				\label{table:salmonet123}
				\begin{tabular}{|c!{\vrule width1.5pt}c|c!{\vrule width1.5pt}c|c!{\vrule width1.5pt}c|c|}
				\hline
				\textbf{Rang} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^1$} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^2$} & \textbf{Azonosító} & \textbf{TI$^3$} \\ \hline
				1.   & phoP               & 64,46                       & trxA               & 16,61                       & phoP               & 53,84                       \\ \hline
				2.   & ssrB               & 59,77                       & phoP               & 10.30                       & ssrB               & 49.06                       \\ \hline
				3.   & rpoN               & 46,89                       & yajL               & 9.95                        & rpoN               & 38.11                       \\ \hline
				4.   & hilD               & 39,87                       & hilD               & 8,70                        & hilD               & 31,20                       \\ \hline
				5.   & trxA               & 23,77                       & ssrB               & 7,70                        & trxA               & 20.11                       \\ \hline
				\end{tabular}
				\end{table}

@@

					\begin{figure}[H]
						\includegraphics[scale=0.6]{img/merged.pdf}
						\centering
						\caption{\textbf{ Az egyesített hálózat}}
						\begin{imgdesc}
							A hálózaton piros élek jelölik az \textit{ARN}-t (\textit{baloldalt alul}) és a \textit{Salmonet}-et elválasztó prediktált éleket. Az ábrán a színátmenetek és méretek arányosak a pontokra kiszámolt TI$^3$-al. A színátmenetet szemléltető nem lineáris skála a bal felső sarokban látható. A topológiailag fontos pontok kiemelése érdekében három csoportot állítottam fel: Az első csoportba azok a pontok tartoznak, melyekből távozó hatás kisebb vagy egyenlő mint a beérkező (TI$^3\leq1$). A hálózatban 1674 ilyen nódus található, ami a háló 68,1\%-át teszi ki. Az utóbbi pontok színe a sötétkéktől a citromsárgáig terjed. A középső a színskálán citromsárgától narancsig terjedő kitöltésű pontok azok melyeknek már van nettó kimenő hatásuk ($1<$TI$^3<2$). Ebbe a halmazba 624 pont azaz a hálózat 25,4\%-a tartozik. A harmadik narancstól vörösig terjedő csoportot azok a nódusok alkotják melyeknek a legnagyobb a TI értékük. Ez utóbbi 161 pont a hálózat 6,5\%-át teszi ki.
						\end{imgdesc}

@@

					\caption{
						\textbf{Az egyesített hálózat legnagyobb TI értékkel rendelkező pontjai különböző lépésszámoknál}
					}
					\label{table:merged123}

@@

			Eddig csak adott hálózaton belül hasonlítottuk össze a pontok topolügiai fontosságát. Azonban fontos információt nyújt az is, hogy egy pont TI értéke hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

@@

			Az integrált hálózatban a \textit{Salmonet} tulajdonságai érvényesülnek. Az első öt nódus mind a három TI kategóriájában \textit{Salmonet} eredetű. (\textit{\ref{table:merged123}. táblázat})  A hálózatban a legerősebb hatással rendelkező humán fehérje a GABARAP, ami TI$^1$ (2,54) és TI$^3$ (2,12) esetén a 88., TI$^2$-nél (2,61) pedig a 112. legerősebb hatású pontnak számít.

			A hálózat fontossági rangsorára felrajzolhatók az ökológiában alkalmazott rang abundancia diagramok.  (\textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábra}) A rang abundancia diagramok \textit{x} értékei a pontok rangsorszámai. Az értékkészletük pedig a pontra vonatkoztatott valamilyen mérőszám értékeinek halmaza. Ebben az esetben az \textit{y} értékek a különböző lépéshosszhoz számított TI-k.

			A \textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábrán} megfigyelhető, hogy a hálózatban csupán néhány kiugróan magas TI értékű pont van. Az is jól látszik, hogy a visszahatást figyelmen kívül hagyó TI$^1$ és a csak közvetett útvonalakon közvetített önhatást figyelő TI$^3$ közel azonos lefutású. TI$^2$-nél minden pont eléri önmagát az összes első szomszédján keresztül. Egy pont hatása a cél pontja fokszámával fordítottan arányos. A megnövekedett bemenetszámok miatt a TI$^2$ értékek is kisebbek, viszont jól szemléltetik azt, hogy az adott pontok mennyire hatnak vissza önmagukra

@@

			\begin{figure}[H]
				\includegraphics[scale=0.50]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
				\centering
				\caption{ \textbf{Az interfész fehérjéktől három lépésre elérhető pontok}}
				\begin{imgdesc}
					Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} \textit{Salmonella} hat darab interfész fehérjéjétől. A zöld színű élek a predikciókból származnak és a \textit{Salmonetet} \textit{(jobb)} kötik össze az \textit{ARN}-el \textit{(bal)}. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből a legtöbb a legerősebb TI értékű pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával, a színskála a bal felső sarokban látható.
				\end{imgdesc}			
				\label{fig:merged-3-step}			 		 
			\end{figure}

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.4]{img/connection_prots_v2_complete.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}		
					\label{fig:connection}
					\begin{imgdesc}
					Az ábrán látható hálózatok az \textit{ARN}-t és a hat \textit{Salmonella} interfész fehérjét ábrázolják. A hálók a TI$^1$ (\textit{bal}) és a TI$^2$ \textit{(jobb)} értékeket szemléltetik. A hálózatok bal oldalán elhelyezkedő kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. A hálózatok felső részén elhelyezkedő sárga téglalap tartalmazza a \textit{Salmonet} interfész fehérjéit. A szűkre színű élek a emberi fehérjék közötti kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága arányos a TI értékükkel. A pontok színének megfeleltetése a bal alsó sarokban látható színskálán látható. 
					\end{imgdesc}			 		 
				\end{figure}
